# 真题答案
1.控制人类语言的中枢部位一般认为在大脑单侧。在一项研究男女大脑异同的实验中，实验人员让参加实验的男女分别就相同的议题进行发言并监测其大脑的变化，最后将对监测结果汇总成甲（均为男性实验者）、乙（均为女性实验者）两组数据。两组数据的对比发现，一组数据显示实验过程中参与人员只有单侧的大脑皮层表现出兴奋，而另一组数据则显示双侧大脑同时表现出不同程度的兴奋。只有单侧大脑皮层表现出兴奋的是______组。（填“甲”或者“乙”）

2.上题的实验可以说明（单选题）：

A.男性往往比女性沉默寡言

B.女生在表达的时候更容易情绪化

C.男生更容易被激怒、打架

D.女性的口头表达能力往往强于男性

Brain Bee 练习题1参考答案：

1.甲 2.D

---

1.神元的数量多少决定某一物种的“聪明”程度，你认为猫和狗哪个大脑中的神经元数量更多（或者哪个更“聪明”）？

A.猫

B.狗

2.通常我们脑内的成熟神经元是不可再生的。神经元的病变和丧失引发的人体机能弱化或者紊乱的疾病被称为退行性（Degenerative）疾病。下面哪一项不属于退行性疾病？

A.阿兹海默症（AD）

B.亨廷顿综合症（HD）

C.中风（Stroke）

D.帕金森综合症（PD）

3.神经元根据传递的方向可分为_______和运动神经元（Motor Neurons）：前者将感受器获得的信息传向中枢神经系统；后者将信息从中枢神经系统传向肌肉和腺体。

4.下面哪一项疾病是运动神经元病变所导致？

A.阿兹海默症

B.肌萎缩侧索硬化（ALS）

C.帕金森综合症

D.癫痫（Epilepsy）

5.大脑中除了神经元，还有神经胶质（Glia）细胞，其功能为：①为神经元输送营养物质；②清理脑“残片”；③对神经元起到物理支撑作用；④消化死亡神经元

A.①③④ B.①②④ C.①②③ D.①②③④

Brain Bee 练习题2参考答案：

1.B 2.C 3.感觉神经元/sensory neurons 4.B 5.D

---

距离2022年Brain Bee脑科学活动地区活动只剩下19天，你准备的怎么样了呢？

这里特地献上几道难度比较接近brainbee地区活动真题难度的练习题，供参考。

::: tip
大脑由左右两个半球（Hemisphere）组成，大脑左右半球之间的异同以及连接方式，是脑科学研究的重要领域。结合相关知识，回答以下问题：
:::

1.连接大脑左右两个半球的部位叫_胼胝体_。

2.从大脑切片标本上观察，上题中的该部位表现为：

**A.白质（White Matter）**

B.灰质（Grey Matter）

3大部分人习惯右手拿笔写字，但是少数人习惯左手拿笔写字，俗称“左撇子”。“左撇子”因较多用左手运动，大脑_右_（填“左”或“右”）半球受到的刺激相对较大，也更为发达。


4.根据上题结论，“左撇子”哪些能力相对较强？①数字运算 ②空间概念 ③形象思维 ④逻辑推理

A.①②
B.②③
**C.①②③**
D.②③④

5.某患者在一次事故中受重伤，丧失了语言能力。可以判断该患者的______（填“左”或“右”）脑受到损伤。

**A.左**

B.右

6.大脑中的布罗卡（Broca）区和_Wernicke_区是重要的语言中枢。

7.大脑中的布罗卡区的异常会导致布罗卡失语症（Broca Aphasias），该失语症的表现为：

**A.患者说话障碍，能理解别人说话的意思**

B.患者说话无障碍，无法理解别人说话的意思

C.患者说话障碍，无法理解别人说话的意思

D.以上皆有可能

A 右 C(b) A Wernicke A

---

距离2022年Brain Bee脑科学活动地区活动只剩下13天，你准备的怎么样了呢？

这里特地献上几道难度比较接近brainbee地区活动真题难度的练习题，供参考。

人体内部有一个“奖励系统（Reward System）”，这是我们日常生活中能够感受到愉悦的生理机制。比如我们在很渴的时候喝上一大杯水，就会感到很愉悦。结合相关知识，回答以下问题：

1.人体“奖励机制”有两条神经回路，这两条神经回路拥有一个共同的起点，该起点是（ ）。

2.上题该起点位于：

A.大脑（Cerebrum） B.中脑（Midbrain） C.小脑（Cerebellum） D.脑干（Brainstem）

3.上述两条神经回路第一条通往（ ）；第二条通往大脑皮层（Cortex）。

4.以上两条回路传递的主要神经递质是（多巴胺）。

5.毒品成瘾（Addiction）是因为毒品不断刺激这个奖励系统，使人体逐渐对毒品产生依赖。可卡因、冰毒、尼古丁、鸦片等毒品作用这个奖励机制的方式都是相同的，**即促进突触前膜过多释放上题中的神经递质**。此说法是否正确？过少

---

1.早在上个世纪 50 年代，科学家就通过记录和分析人睡眠时候的大脑活动对睡眠进行限酒。当时的这些研究通过以下哪项技术手段实现？

**A.正电子发射断层扫描（Positron Emission Tomography, PET)**

B.脑电图 （Electroencephalography)

C.磁共振成像 (Magnetic Resonance Imaging，MRI)

D.磁共振波谱 （Magnetic Resonance Spectroscopy, MRS)


2.睡眠可分为 A-慢波睡眠（Slow Wave Sleep) 和 B-快动眼睡眠（Rapid Eye Movement Sleep) 两个阶段。人做梦的阶段是处于（B）阶段？（填 A 或 B）

3.我们每天在固定的时间醒来和入眠，在下丘脑 中， 有个控制着人体昼夜节律的“生物钟”，这个“生物钟” 是______？

4.2017年获得诺贝尔奖生理或医学奖的三位科学家通过对果蝇的研究，发现了果蝇的细胞内含有分别名为 PER 和 TIM 的两种蛋白质，这两种蛋白质的量会随着时间呈现节律性的变化，从而实现对生物钟的调节。这个发现在_A_机制上解释了”昼夜节律“的成因。

A.分子 B.化学 C. 物理 D.遗传

5.人体昼夜节律机制被打破，对导致睡眠相关的疾病。其中之一是“睡眠相位偏移症（Delayed Sleep Phase Disorder, DSPD)”, 该疾病的患者往往后半夜才能入睡，早上无法准时醒来，一般到中午才能醒来。虽然患者的总体睡眠时间与正常人相当，但是有好几个小时的“社会时差（Social Jet Lag)”， 有一观点认为 DSPD 是经过调整并适应个体的生物钟所导致，有其自身的节律，不会对人体产生负面的影响。你认为这一观点是否正确？不对

6.对于昼夜节律，人体还有一套自我调节系统。当人超时间工作，缺乏睡眠的时候，大脑中的_D_会增加，从而降低大脑细胞的活跃程度并产生睡意。

A.食欲素（Orexin) B.多巴胺（Dopamine) C.谷氨酸（Glutamic Acid) D.腺苷（Adenosine)

1.A 2.B 3.SCN/视交叉上核 4.A 5.错误 6.D